Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
A B C D E
F G
H I J
K L
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, weil wir sehen,
wie sich Wörter damals entwickelt haben.
Wie sich Wörter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Und wir sind mittlerweile bei Folge 180 angelangt.
Ja, nicht schlecht, Richard.
Kannst du's glauben? 180 Folgen.
Und was das Krasse ist, ohne Pause.
Ohne Pause.
Jede Woche eine Episode.
Seit über drei Jahren machen wir das schon.
Dreieinhalb jetzt schon fast, gell?
Dreieinhalb Jahre.
Die Zeit verging wie im Flug, muss ich sagen.
Ja, das stimmt.
Mein Freund Daniel einfach jede Woche eine Geschichte erzählt.
Oder er mir.
So ungefähr ist dieser Podcast.
Bist du noch da?
Ich bin noch da, ja.
Ich wollte deinen Schwung nicht unterbrechen.
Das ist ja ein klassischer Ende vom Schwung.
Nächster Punkt wäre, dass ich dich frage, Daniel, wie es eben so Usus ist, ob du dich
noch erinnerst, über was wir letzte Woche gesprochen haben.
Ja, ich kann mich noch sehr gut erinnern, Richard.
Wir haben letzte Woche oder du hast letzte Woche die Geschichte von Maria Sibylla Merian erzählt.
Sehr gut.
Eine gute Zusammenfassung.
Naja, das war, ich habe nur den Namen genannt, aber.
Wir haben eine sehr präzise Zusammenfassung.
Einer Naturforscherin und Künstlerin.
Sehr gut.
So ist es.
Und letzte Woche eben auch habe ich damit endlich diese Reihe gebrochen, weil wir,
glaube ich, vier oder fünf Personen hintereinander gehabt haben, die Mitte des 19. Jahrhunderts
gespielt haben.
Ja, stimmt.
Oder angesetzt waren.
Und diesmal 17. Jahrhundert.
Anfang 18. Jahrhundert.
Und ich frage mich deshalb, Dani, hat es sich diese Woche wieder zurückgedrängt ins 19.
Jahrhundert oder hast du tatsächlich was gefunden, was auch nicht im 19. Jahrhundert ist?
Ich habe tatsächlich heute mal wieder ein Thema, das nicht im 19. Jahrhundert spielt.
Okay.
Wir sprechen heute über die Gelbe Flotte.
Ist dir der Name schon mal untergekommen?
Nein.
Was glaubst du, wenn du den Namen Gelbe Flotte hörst, in welches Jahrhundert springen wir?
Gelbe Flotte klingt mir nach einem Thema aus dem 16. Jahrhundert.
Es stimmt nicht ganz, Richard.
Wir springen nicht ins 16. Jahrhundert, sondern wir springen nur ein paar Jahrzehnte zurück
und begeben uns mal wieder an Bord eines Schiffes.
Davon war auszugehen, wenn von einer Flotte gesprochen wird.
Wobei es diesmal nicht nur ein Schiff ist.
Und wie du ja schon gesagt hast, es geht um eine Flotte.
Das heißt, es geht um insgesamt 14 Schiffe.
Okay.
Unter anderem der Frachter Münsterland, der gerade auf dem Weg von Australien nach Hamburg war.
Und ebenfalls auf dem Weg nach Deutschland war der Frachter Nordwind, der aus Indien kam.
Okay.
Und die Schiffe, die erreichten am 4. Juni 1967 den Suezkanal und wollten ihn von Süden
nach Norden durchfahren.
Die Durchfahrt war für den 5. Juni geplant.
Das war ein Konvoi aus 14 Tankern und 14 Frachtschiffen.
Vielleicht noch ein Wort zum Suezkanal.
Der Suezkanal ist 1869 eröffnet worden.
Damals mit einer Länge von 164 Kilometern.
Du hast im Norden Port Said und dann kommt nach ungefähr zwei Drittel der Strecke
der Große Bittersee und der Kleine Bittersee.
Und dann am Ende des Kanals Port Suez.
Und der Konvoi kommt also von Port Suez vom Süden in den Kanal rein und soll also quasi
den und soll dann den Kanal durchfahren nach Norden.
Die bekamen aber erst mal die Anweisung, im Großen Bittersee zu ankern.
Der Große Bittersee ist so eine Art Weiche, also so eine Ausweiche und Sammelstelle.
An der Stelle konnten dann die Nord- und Südkonvois aneinander vorbeifahren.
Und das ist dann auch passiert an dem Tag.
Also an diesem 5. Juni ist im Großen Bittersee, haben die geankert.
Und dann ist dort ein Südkonvoi an ihnen vorbeigefahren.
Das war dann einen Tag später am 6. Juni.
Und an dem Tag sollte dann auch der Nordkonvoi weiterfahren.
Um 15 Uhr die Tanker und um 18 Uhr dann die Trockenfrachter.
Also diese 14 Schiffe. Die Tanker, die starten auch planmäßig.
Die kamen auch problemlos durch.
Also die haben noch den Kanal komplett durchfahren.
Und die anderen Schiffe wie die Münsterland und die Nordwind, die begannen dann mit den Vorbereitungen für die Abfahrt.
Und dann kamen die Meldungen, sie sollten noch bis zum nächsten Tag warten.
Sie warteten also noch die Nacht ab, machten sich dann wieder bereit für die Weiterfahrt.
Und dann kam um 7 Uhr 37 ein Telegramm mit der Nachricht
Navigation in the canal suspended. Stop.
You will remain at anchor until further instructions.
Und zu dem Zeitpunkt dachte wahrscheinlich niemand daran, dass es acht Jahre dauern wird, bis die Schiffe weiterfahren können.
Acht Jahre?
Genau. Acht Jahre hat es gedauert, und warum die Schiffe im großen Bittersee bleiben mussten und als gelbe Flotte bekannt wurden.
Und was die Schiffe mit weltpolitischen Ereignissen zu tun hatten, das schauen wir uns jetzt in dieser Folge an.
Sehr gut.
Du hast wahrscheinlich schon eine Ahnung, welche Ereignisse dazu geführt haben, dass die Schiffe im großen Bittersee bleiben mussten, oder?
Sagen wir noch einmal die Jahreszahl. Wann war das?
1967.
1967? Nö.
Am 5. Juni, also an dem Tag, an dem Sie eigentlich durch den Kanal fahren wollten, brach der sogenannte Sechstagekrieg oder Junikrieg aus.
Der Sechstagekrieg zwischen Israel und den arabischen Staaten Ägypten, Jordanien und Syrien, der hat gedauert, also eben sechs Tage,
vom 5. bis zum 10. Juni 1967.
Und der Krieg begann mit einem Präventivschlag der israelischen Armee gegen ägyptische Luftwaffenbasen.
Und deshalb haben die Crews auf den Schiffen auch gesehen und mitbekommen, weil auf der westlichen Seite des Bittersees lagen ägyptische Flugplätze,
die von den israelischen Flugzeugen angegriffen wurden.
Am Ende des Sechstagekrieges kontrollierte Israel den Gaza-Schreifen, die Sina-i-Halbinsel, die Golanhöhen, das Westjordanland und Ostjerusalem.
Und das ist der Grund, warum dieser Krieg quasi die Geopolitik der Region bis heute maßgeblich prägt.
Der Gaza-Schreifen hat damals noch zu Ägypten gehört, die Golanhöhen zu Syrien und das Westjordanland anschließend der Altstadt Jerusalems hat zu Jordanien gehört.
Aber bleiben wir mal bei der Sina-i-Halbinsel, das ist also das Gebiet, in das der Suezkanal fällt.
Die israelische Armee ist immer weiter nach Westen vorgedrungen.
Also die haben erstmal die Luftwaffenbasen zerstört und sind dann, also haben eben die ägyptischen Flugzeuge zerstört und sind dann immer weiter nach Westen vorgedrungen auf die Sina-i-Halbinsel.
Und zwar sind sie bis zum Suezkanal gekommen.
Beim Suezkanal haben sie quasi gestoppt und das war in Zukunft oder das war ab jetzt der Frontverlauf.
Das heißt, auf der Westseite des Suezkanals stand das ägyptische Militär und auf der Ostseite stand das israelische Militär und in der Mitte war die Gebeflotte.
Relativ schnell wurde den Leuten auf den Schiffen auch klar, dass es länger dauern wird, weil Hindernisse im Kanal versenkt wurden.
Auf jeden Fall Richtung Norden, Richtung Süden habe ich auch Berichte gelesen, wo es hieß, dass sie eigentlich die Ausfahrt noch hätten länger schaffen können.
Aber die ägyptische Regierung hat die Genehmigung für die Ausfahrt nie erteilt.
Und nachdem auch klar war, dass sie einige Monate festsitzen würden, wurde dann auch die Besatzung reduziert und einige Passagiere zum Beispiel, die noch mit auf den Schiffen waren, die wurden auch heimgeschickt.
Vielleicht noch so allgemein zu den Schiffen. Diese 14 Schiffe kamen von insgesamt acht Nationen.
Neben den Schiffen aus Deutschland waren es Bulgarien, Schweden, England, Polen, Frankreich, Amerika und die Tschechoslowakei.
Und wie du jetzt vielleicht an der Konstellation schon merkst, war das eine besondere Zusammenstellung, weil man darf nicht vergessen, wir befinden uns ja mitten im Kalten Krieg.
Und der Sechstagekrieg noch dazu war ja auch so eine Art Stellvertreterkrieg, weil die Sowjetunion Ägypten unterstützt hat militärisch und die USA Israel.
Bevor wir da aber noch näher dazu kommen, beschäftigen wir uns mal noch ein bisschen mit den Schiffen und dem Leben auf den Schiffen in dieser Zeit.
Du fragst dich vielleicht, was mit der Ladung passiert ist, die auf diesen, das waren ja alles Frachtschiffe.
Ja, was ist mit der Ladung passiert?
Die Schiffe hatten sehr viel Zeug dabei, das kaputt gehen konnte und hatten aber auch viel dabei, was nicht kaputt ging.
Also sehr viel Zeug.
Okay, also die Schiffe waren teilweise voll beladen, wie die Münster Ladung zum Beispiel.
Die hat über 3000 Tonnen Stahl an Bord gehabt.
Nicht verderblich.
Genau, der nicht verderblich und der hat sich auch sehr gut gehalten, weil es sehr trocken war dort.
Aber sie hatten zum Beispiel auch 89 Tonnen Marmelade dabei.
Verderblicher.
Kommt drauf an, wie kurz ein geweckt wurde.
Sie hatten zum Beispiel auch 318 Tonnen Birnen dabei.
Nicht so ideal und vier Tonnen Weintrauben.
Die Weintrauben sind wahrscheinlich das, was am schnellsten kaputt geht.
Ja, das stimmt allerdings.
Sie hatten auch eine Tonne Post dabei und zwar 650 Säcke Post aus Australien, die sie dann den Ägyptern weitergeben wollten,
dass sie eben die Post weiter austragen, aber die Ägypter haben sich geweigert.
Sind doch nicht eure Postler hier.
Ja, richtig.
Die Post hat ein bisschen länger gedauert.
Bisschen.
Acht Jahre.
Genau.
Und ich habe hier mal einen O-Ton eines Besatzungsmitglieds, der uns einen kleinen Einblick gibt, wie das ablief damals an Bord.
Okay.
Dieser O-Ton kommt aus einer Reportage oder einer Doku, die es zu dem Thema gibt.
Und er ist eben ein Besatzungsmitglied gewesen und der erzählt mal, wie sie mit der Ladung so umgegangen sind.
Wir haben ja 600 Tonnen australische Äpfel geladen gehabt.
Die waren gekühlt.
Aber auch im Kühlraum halten sie sich natürlich nicht ewig.
Und wir kamen dann auf die Idee, sie mussten vernichtet werden.
Sie mussten auf alle Fälle aus dem Schiff, um dort eigentlich die Gefahr des Vergammels zu verhüten.
Und haben dann die Ägypter gefragt.
Und da soll ja der Präsident Nasser oder die Regierung zurückgeschrieben haben,
wir wollen eure Äpfel nicht haben, denn wir welche brauchen, kaufen wir sie.
Und so haben wir dann tagelang mit eigenen Kräften diese Äpfel rausgeholt aus der Luke und in den See geworfen.
Der See schwamm voller Äpfel und deren Kartons.
Tja, eine Verschwendung.
Absolut, ja.
Also die haben da tonnenweise Äpfel in den See geworfen, die dann, das wird auch berichtet,
von Ägyptern, die sich am Ufer gesammelt haben, haben dann versucht, diese Äpfel aus dem See zu angeln.
Zunächst mal war die Versorgungslage auch nicht besonders gut,
weil nicht klar war, wann es wieder frische Nahrungsmittel geben wird für die Crews.
Das löste sich aber bald insofern, weil die Reedereien das Okay gaben,
dass sie auch die Fracht verteilen dürfen, also dass sie alles, was sie auch gelagert haben, darauf zugreifen dürfen.
Das heißt, sie haben sich von Birnen und Weintrauben ernährt?
Ja, die hatten auch tonnenweise Fleisch dabei und so.
Also das war, also es gab...
Also Fleisch und Marmelade?
Genau, Fleisch und Marmelade, Dosen, also die hatten wirklich, davon hatten sie sehr viel.
Was allerdings, also die Lebensmittel waren trotzdem in der ersten Zeit noch rationiert.
Vor allen Dingen, das größte Problem war eigentlich das Trinkwasser oder das frische Wasser.
Sie hatten zwar eine Entsalzungsanlage auf der Münsterland zum Beispiel,
allerdings lief die nur, wenn der Hauptmotor lief. Das heißt, da waren sie wiederum angewiesen, dass sie Treibstoff hatten,
den sie wiederum auch gebraucht haben für die Kühlhäuser, weil wir haben jetzt auch gehört, sie hatten Äpfel und so,
Gemüse, sie hatten Obst dabei, das in der Kühlkammer war und so.
Das heißt, da haben sie auch viel Energie gebraucht und das war in der Anfangszeit noch nicht klar, wie lange wird das alles halten.
Ich habe auch schon gesagt, dass die Zusammenstellung der Gruppe sehr außergewöhnlich war
und das wird auch in den Berichten immer wieder betont, wie gut sie sich untereinander verstanden haben.
Und das wird auch deutlich in dem Zusammengehörigkeitsgefühl, das die Seeleute im Bittersee von diesen 14 Schiffen dann auch entwickelt haben.
Sie gründen nämlich bald die GBLA, die Great Bitter Lake Association.
Okay. Und die nehmen diese Great Bitter Lake Association sehr ernst, nämlich sie haben dann ein Vereinsabzeichen.
Das ist ein Anker mit einer 14. Es gab dann auch eine Hymne, nämlich Yellow Submarine,
was daran lag, dass der Wüstensand aus der Ferne immer die Schiffe so gelb erscheinen ließ und deshalb der Name Gelbe Flotte.
Verstehe. Ich habe jetzt kurz gedacht, dass sie deswegen Gelbe Flotte geheißen haben, weil wenn man das GBLA so anschaut, das an Gelb ändert.
Verstehe. Aber das ist natürlich eine bessere Erklärung.
Es gab nämlich, das ist so eines der Probleme, mit dem sie zu kämpfen hatten, es gab immer mal wieder plötzlich auftretende Sandstürme.
Und diese Sandstürme, die waren oder die sind auch für den Suezkanal, also überhaupt für die Durchfahrt immer ein Problem gewesen.
Deshalb war es so, dass Kanalmitarbeiter bei der Durchfahrt immer an Bord kamen und auch an Bord blieben mit eigenen Scheinwerfern.
Und wenn es zu einem Sturm kam, dann haben die das Schiff an der Kanalböschung festgemacht.
Da waren spezielle Poller angebracht und Schiffe, die von denen man wusste, dass die immer den Suezkanal fahren,
die haben eigene Suezkanal-Scheinwerfer dabei gehabt.
Diese Gemeinschaft, die war dann wirklich sehr, sehr aktiv und hat sich sehr um, also es gab ein sehr großes Zusammengehörigkeitsgefühl.
Die haben dann zum Beispiel auch eigene Briefmarken hergestellt, also Great Bitter Lake Association Briefmarken.
Und auf Post geklebt, die sie nicht ausliefern konnten.
Ja, es gab aber dann tatsächlich, haben sie dann diese Briefe weitergeleitet und es gab wohl auch einige, die akzeptiert wurden,
also die durchkamen mit den eigens gestanzten Briefmarken.
Die Frage ist natürlich, warum haben sie ein Briefmarken-Stanzgerät mit gehabt?
Du musst dir vorstellen, das sind ja auf diesen Schiffen, waren ja auch viele handwerklich begabte Leute dabei.
Aha, das heißt, sie haben das einfach gebaut.
Genau, die mussten ja auch alles selbst reparieren an Bord und so.
Das heißt, da waren auch immer Leute dabei, die einfach gerne gebastelt haben.
Und haben ja dann auch wenig zu tun gehabt eigentlich.
Genau, da werden wir noch dazukommen, wie sie sich dann dort beschäftigt haben, die Zeit.
Aber das war eben eine der Sachen, mit denen sie sich beschäftigt haben.
Sie haben zum Beispiel Briefmarken hergestellt zu unterschiedlichen Anlässen.
Es gab dann welche zu den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko.
Es gab auch Briefmarken zur Mondlandung 1969.
Und was auch mit in diese Zeit fiel, die 100-jährige Eröffnung des Suezkanals, nämlich 1969.
Also da war der Suezkanal quasi, also der moderne Suezkanal war da quasi 100 Jahre alt.
Aber genau zu dem Zeitpunkt eben wurde er nicht befahren.
Die waren so lange auf den Schiffen?
Guter Punkt, das hätte ich noch ein bisschen später erzählt, aber kann ich auch gleich erzählen.
Nachdem klar war, dass die Schiffe länger vor Anker liegen würden oder länger in Bittersee bleiben würden,
wurden die Mannschaften alle halbe Jahre ausgetauscht.
Aber sie haben trotzdem immer wieder Mannschaften hingeschickt?
Die haben immer Mannschaften hingeschickt und zwar irgendwann natürlich nur noch so Rumpfmannschaften.
Aber es war immer eine Mannschaft da und die haben doppelte Heuer bekommen, wenn sie in den Bittersee gehen.
Und das haben sie gemacht, damit das Schiff gewartet wird, oder wie während dieser Zeit?
Genau, das Schiff zu warten, sich um die Ladung zu kümmern und einfach immer darauf zu hoffen, dass es vielleicht bald weitergehen könnte.
Also die Ladung, die nicht kaputt gehen kann.
Genau, ja.
Die ist einfach trotzdem drauf und die haben sie auch nicht weggekriegt.
Das heißt, die haben quasi bewacht, was dort ist und haben sich um das Schiff gekümmert.
Ja, also man kann sagen, es war nicht beeilen.
Zum Beispiel gab es ein bulgarisches Schiff, von dem man nicht genau weiß, was es an Ladung hatte.
Man geht davon aus, dass es eine Waffenlieferung nach Vietnam war.
Okay.
Und es gab zum Beispiel auch ein Schiff, das amerikanische Schiff, hatte Getreide an Bord.
Die haben das Getreide verkauft und haben anschließend das Schiff einfach stehen lassen und haben das verlassen.
Ha!
Und die Deutschen haben sich gedacht, nee, das sitzen wir jetzt aus.
Aber die anderen eben auch, also das polnische Schiff und die französischen Schiffe, auch die schwedischen Schiffe,
die wurden zwar irgendwann verkauft, aber die wurden auch noch weiter mit Mannschaften versorgt.
Und im Mittelpunkt dieser Great Bitter Lake Association waren Sportbewerbe.
Diese Sportbewerbe, die wurden zur wichtigsten Freizeitbeschäftigung für die Seeleute.
Und die haben sehr viele unterschiedliche sportliche Wettbewerbe organisiert.
Zum Beispiel haben sie Olympische Spiele organisiert, 1968.
Ein paar Wochen vor den Olympischen Spielen in Mexiko gab es also die Bitter Lake Olympic Games.
Mit Sportarten, also ganz vielen Sportarten zum Beispiel, haben sie Fußball gespielt, Tischtennis, Segelregatten.
Es gab dann so eine eigene Great Bitter Lake Association Boje, die sie in der Mitte des Sees verankert haben.
Und diese Boje war der Wendepunkt der Segelregatten.
Und die Segelregatten wurden monatlich ausgetragen, teilweise mit selbstgebauten Booten.
Ein Besatzungsmitglied berichtet in folgendem O-Ton mal über das Leben und Arbeiten an Bord.
Erstmal ist natürlich die Hauptaufgabe eines Offiziers im See, seine Mannschaft bei Laune zu halten.
Das heißt, ihnen Arbeit zu geben, möglichst dass sie jeden Tag acht Stunden arbeiten.
Das ist ja schon gar nicht so einfach, denn sie müssen auch nützliche Arbeit erfinden, dass nicht jeder sagt, warum muss ich das eigentlich tun.
Und diese Arbeiten sind das eine der Geschichte.
Und dann kommt die Freizeit. Und in der Freizeit muss man möglichst Events schaffen.
Und zu dieser Zeit war nur gerade die Olympiade angesagt.
Also der erste Gedanke war, dann machen wir eine Bitter-See-Olimpiade.
Wir haben ja genug Nationen hier und wir können uns gegenseitig messen.
Ja, das haben sie dann gemacht. Insgesamt gab es Wettbewerbe in 14 Disziplinen.
Und die haben sich wirklich wahnsinnig viel Mühe gegeben.
Die haben selbst sogar selbstgebastelte Medaillen gemacht, also aus Blei gegossene Medaillen mit eigener Prägung,
die sie dann überzogen haben mit Gold, Silber oder Bronze.
Also die haben sich wirklich auch detailreich Mühe gegeben.
Ja, wirklich mit echtem Gold und Silber überzogen.
Ja, das weiß ich nicht, ob das wirklich überzogen war mit Gold und Silber.
Jedenfalls haben sie die Anmutung gehabt, dass es...
Dankmahl zumindest.
Ja, genau.
Entsprechend.
Sehr cool.
Ein weiterer Punkt, der wichtig war für das soziale Miteinander auf dem See,
war die noch 1967 gegründete Kirche.
Also sie nannten das, was sie gemacht haben, Kirche.
Die Engländer haben das genannt, Sunday Morning Service.
Und das hat so begonnen, dass sie auf der Nordwind am Sonntagmorgen alle an Bord eingeladen haben.
Das Ganze hatte aber keinen religiösen Hintergrund, sondern es wurde einfach getrunken und sich ausgetauscht.
Also die haben sich einfach da einmal in der Woche getroffen, haben Bier getrunken und einfach so als...
Ja, und das einfach genutzt, um sich eben belaune zu halten und sich gegenseitig kennenzulernen.
Also quasi die Kirche, wo die Gebetsbücher Henkel haben.
Genau, richtig.
Diese Kirche, die wurde dann auch zur festen Institution.
Also die haben dann auch zum Beispiel von jedem Schiff eine Glocke mitgebracht,
die dann quasi aufgehängt wurde und geläutet wurde.
Und die Kirche hat immer geendet mit der offiziellen Hymne der Great Bitter Lake Association.
Und das berichten auch die ganzen Seeleute von damals, die dabei waren.
Das ist also das wichtigste soziale Ereignis war unter den Seeleuten, dann jede Woche diese Kirche.
Und die haben sie auch durchgezogen im Grunde bis zum Schluss, also die ganzen acht Jahre.
Das war jetzt der positive Teil an Bord.
Also sie haben viel Sport gemacht, haben sich ausgetauscht, haben sich gut verstanden, hatten da diesen Zusammenhalt.
Auf der anderen Seite muss man aber auch sagen, dass das Leben an Bord sehr hart war.
Also einerseits waren sie immer nur an Bord, sie konnten quasi nicht weg.
Es gab eine große Hitze dort mitten in der Wüste.
Sie mussten die Schiffe instand halten, sie mussten sich um die Ladung kümmern,
gab regelmäßige Sandstürme und ein Punkt, der bislang jetzt in meinen Ausführungen so ein bisschen untergegangen ist.
Sie lagen ja mitten im Frontverlauf, also sie haben immer wieder Kampfhandlungen mitbekommen.
Am 8. Juni erreichten israelische Panzer den Suezkanal, also am 5. Juni geht der Sechstagekrieg los.
Der beginnt erstmal mit Luftschlägen der Israelis und dann rücken quasi die Panzer weiter nach Westen, bis sie den Suezkanal erreichen.
Und das ist am 8. Juni der Fall.
Und ab da ist es so, dass es zwar am 11. Juni zu einem Waffenstillstand kommt, dass es aber dauernd Artillerieduelle über den Kanal gibt.
Das heißt, die israelische Armee steht am Ostufer, die ägyptische Armee am Westufer und die beschießen sich auch regelmäßig.
Ist es jemand, ist irgendwie so eine Schiffe in Mitleidenschaft gezogen worden?
Ja, allerdings noch nicht. Das kommt später.
Aber was ich schon mal spoilern kann, es wird kein, niemand von der Crew verletzt.
Aber der Krieg, der war für die Seeleute immer präsent.
Also sie haben Flugzeuge rüberfliegen sehen, sie haben diesen Artilleriebeschuss gehabt.
Also sie haben immer, sie waren sich auch nie hundertprozentig sicher, ob sie quasi auch sicher sind, weil sie ja wirklich mittendrin lagen.
Und sie hatten quasi auch Sorge, so auch unter Beschuss zu kommen oder in irgendeiner Form in Mitleidenschaft gezogen zu werden.
Und ein Seemann erzählt mal im Folgenden eine kleine Anekdote, die, wie ich finde, sehr schön zeigt, wie sie den Krieg so in ihren Alltag integriert haben.
Eines Tages fliegen da drei, vier ägyptische MiGs über den See hinweg.
Und wir sagten alle, ja, die kommen bald wieder. Und in der Tat, zehn, 15 Minuten sind sie wieder zurück, aber verfolgt von den Israelis.
Und einer von den Ägyptern hat dann in seiner Panik die Reserve-Tanks abgeworfen, damit er leichter wird.
Und einer ist so circa 300, 400 Meter von uns ins Wasser.
Von allen Schiffen sind die Rettungsboote schon gekommen.
Wer als Erster an der Stelle war, dem gehört natürlich die Beute.
Und wir waren die Ersten.
Dann haben wir das Ding zerlegt, weil ich wollte mir da ein kleines Boot bauen draus.
Und der Mittelteil, der wäre für diese Aktion gereiht richtig gewesen.
Aber leider haben wir Pech gehabt. Nach zwei Tagen ist die ägyptische Armee gekommen und hat das Ding geholt.
Ich habe Mut gehabt, habe nochmal mit einem großen Hammer drauf geschlagen, aber was soll's. War weg.
Das war ein Österreicher gewesen.
Ja, genau, das war ein Österreicher.
Was jetzt natürlich wie eine lustige Anecdote klingt, zeigt aber natürlich, dass der Krieg auch immer sehr präsent war für die Mannschaften an Bord.
Und gerade in der Anfangszeit war es so, dass als die israelische Armee auf der Sinai-Halbinsel vorgerückt ist, viele ägyptische Soldaten und Zivilisten geflüchtet sind Richtung Kanal.
Und dann dort teilweise von den Bittersee-Seeleuten aufgegriffen und versorgt wurden auf den Schiffen.
Also da gibt es auch sehr viele dramatischen Berichte von verwundeten, verletzten oder eben halb verdursteten Menschen, die sich zum Kanal gerettet haben und dann eben von dort gerettet wurden.
Der ägyptische Präsident der Nasser, der stellt als Bedingung dafür, dass der Kanal geräumt wird, dass die israelische Armee sich vom Ostufer wieder zurückzieht.
Und für Israel war aber die Kanalmitte die Demarkationslinie. Die haben ja quasi die Kanalmitte als Frontlinie bezeichnet.
Eine Frage, die man sich stellt, ist natürlich, warum ausgerechnet diese Schiffe im Kanal verbleiben mussten.
Und die Frage, die kann oder die ist bis heute nicht geklärt.
Weil es gibt Berichte oder zumindest habe ich einige davon gelesen, wo Leute davon ausgehen, dass die Südroute vermutlich noch einige Zeit frei gewesen wäre,
also dass sie eventuell eigentlich wieder hätten zurückfahren können und dann halt zwar die große Runde fahren hätten müssen, aber dass sie zumindest nicht im Kanal hätten bleiben müssen.
Ja, ich meine, rechnet ja auch niemand damit.
Ja, genau.
Also dass man jetzt die nächsten acht Jahre hier nicht rauskommt.
Eben. Und also eine Vermutung ist, dass die Schiffe als Druckmittel bei Verhandlungen hätten eingesetzt werden sollen.
Und dafür spricht, dass das in dem Konvoi eben Ost- und Westblock Schiffe waren.
Das bleibt aber letztlich nur eine Vermutung.
Also dafür gibt es keine hinreichenden Belege.
In der nächsten Zeit oder in den nächsten Jahren wurde es ein bisschen stiller um die Schiffe in Bittersee und die Besatzungen, die wurden dann auch immer stärker reduziert und für manche Schiffe dann sogar ganz abgezogen,
weil es eben zu teuer war, die Schiffe noch weiter zu unterhalten und gleichzeitig ja noch überhaupt nicht klar war, wann und wie es weitergehen würde.
Von der Hapag, also die die Reederei, die für die Münsterland zuständig war.
Da gibt es einen Bericht, wo die sagen, dass das Schiff sie täglich 13.000 D-Mark kostet.
Und um Geld zu sparen, wurden dann ab Ende 69 Schiffe zusammengelegt und dann von nur mehr einer Besatzung betreut.
Also das heißt, man hat die Schiffe, da gibt es auch Bilder dazu, man hat die Schiffe ganz eng vertäut, dass die wirklich so direkt nebeneinander lagen, ganz eng.
Hat dann ein Schiff als Wohnschiff bestimmt und hat dann quasi alle anderen Besatzungen abgezogen.
Mitte 1970, also nach dieser Zusammenlegung kann man davon ausgehen, dass ungefähr noch 50 Mann dauerhaft vor Ort waren.
Und wir hören mal in einem Medienbericht, der damals gemacht wurde, weil immer wieder auch Journalisten und Journalistinnen an Bord kamen und Geschichten gemacht haben über diese Bitterseeschiffe.
Und genau eben auch mit der Frage, die man sich stellt, so ab welchem Zeitpunkt geben die die Schiffe auf?
Also wann lohnt es sich eigentlich überhaupt noch oder lohnt es sich überhaupt noch mit den Schiffen quasi, die überhaupt noch zu behalten?
Herr Kapitän, irgendwann muss doch der Zeitpunkt kommen, wo es zu teuer wird, die Schiffe hier in Bittersee zu lassen.
Ja, sicher, der Zeitpunkt ist an sich schon gekommen, aber da wir stets hoffen und auch gerade besonders jetzt hoffen, dass es eine Lösung des Konfliktes gibt und damit eine Eröffnung des Kanals, bleiben wir dabei und halten die Schiffe in Schuss.
Noch essen die deutschen Matrosen Konserven, die die Nordwind vor fünf Jahren an Bord genommen hatte.
Bald werden die Matrosen aber zur Abwechslung des Speisezettels ernsthaft fischen müssen.
Also soweit ein Medienbericht, der auch schon zeigt, dass sich das Ganze natürlich schon gar nicht mehr gelohnt hat.
Wobei man natürlich auch, das habe ich dann auch noch gelesen, sagen muss, die Reederei hat natürlich die Versicherungssumme für das Schiff schon längst bekommen gehabt.
Das heißt für die war das natürlich jetzt so ein bisschen noch ein Glücksspiel.
Also wenn es schnell gegangen wäre, dann hätten sie das Geld von der Versicherung bekommen und sie hätten nochmal die Ladung verkaufen können.
Und vielleicht sogar noch einen Profit gemacht.
Genau.
Es ist interessant, ich glaube, das ist ein psychologisches Problem, glaube ich auch, weil es gibt ja die, im Englischen heißt es die Sunk Cost Fallacy,
wo Leute, die in was schon viel Geld gesteckt haben, ein großes Problem damit haben, das dann einfach sein zu lassen.
Also, dass du, wenn du, was weiß ich, so als Beispiel, wenn du dir ein Ticket für irgendwas gekauft hast, das wahnsinnig viel Geld gekostet hat, aber du willst dort eigentlich gar nicht mehr hingehen,
gehst trotzdem hin, weil du schon so viel Geld dafür ausgeben hast.
Und du denkst dir quasi, jetzt habe ich schon so viel Geld ausgeben, jetzt muss ich das auch machen.
Und so ähnlich ist es wahrscheinlich auch dort gewesen, dass du schon dann einfach so zwei, drei, vier Jahre Geld reingebuttert hast.
Und wenn du dir dann denkst, wenn ich jetzt aufhöre damit, dann war das alles umsonst.
Also muss ich weiterhin Geld reinstecken.
Naja, das passt gut.
Aber sag mal, während dieser ganzen Zeit war da der Sures Canal geschlossen?
Ja, genau, der ist komplett geschlossen.
Ja, okay, also es sind nicht Sie waren die Unglücklichen, die nicht weg haben dürfen, weil in der Zwischenzeit sind ständig Schiffe vorbeigefahren.
Ne, ne, sie konnten auch gar nicht mehr wegfahren. Der Norden war verschlossen, da waren einfach Frax und so im Kanal versenkt.
Okay.
Und im Süden auch, also später auf jeden Fall, am Anfang eben, ist es noch nicht ganz klar.
Der ägyptische Präsident, der Ghamet Abdel Nasser, der stirbt 1970 und sein Nachfolger war dann Anwar Assad.
Und das ändert aber erst mal nichts an der Lage der Schiffe in Bittersee.
Das nächste prägende Ereignis und auch hier war die gelbe Flotte quasi wieder mittendrin, war dann der Yom Kippur Krieg, den du wahrscheinlich kennst.
Ja, also am höchsten jüdischen Feiertag am 6. Oktober 1973 beginnen dann die ägyptischen und syrischen Streitkräfte mit einem Überraschungsangriff.
Und die ägyptische Armee überquert jetzt den Suez Canal und drängt die israelische Armee weiter nach Osten auf der Sina-i Halbenzl.
Und nach kurzer Zeit allerdings erholt sich die israelische Armee davon, schlägt zurück und dringt jetzt weiter nach Ägypten vor und überquert diesmal sogar den Kanal.
So dass sie jetzt auch nur mehr als 100 Kilometer vor Cairo standen und quasi die Einnahme und eben Ägypten damit bedrohten.
Und das war jetzt der Moment, wo also der Kanal zweimal von den Armeen überquert wurde, zuerst von ägyptischen und dann eben von der israelischen.
Das war der Moment, an dem die Schiffe im Bittersee jetzt mehr oder weniger vernachlässigt wurden.
Und es kam jetzt zu Versorgungsengpässen auf den Schiffen.
Und wir hören mal ein Besatzungsmitglied von damals, der sich an die Zeit erinnert.
Die schlimmste Zeit für uns war, als uns das Essen nicht mehr geliefert wurde.
Wir wollten überleben. Die Frischwasserreserven waren auch alle.
Wir waren dazu gezwungen, sieben Jahre altes Wasser zu trinken.
Wir haben es natürlich zweimal abgekocht, um eventuelle Vergiftungen zu vermeiden.
Im Laderaum eines englischen Nachbarschiffes lagerten viele Dosen mit alten Hundefutter.
Da wir an Bord zwei Hunde hatten, konnten wir es an den Tieren testen, ob es noch gut ist.
Den Hunden ist nichts passiert. Deshalb haben wir es auch gegessen, um zu überleben.
Wie man sieht, ist uns auch nichts passiert.
Da gab es diese Zeit nach dem Yom Kippur Krieg, wo die Schiffe nicht mehr versorgt wurden.
Das ist die Zeit, wo eines der Schiffe bei den Kampfhandlungen verschädigt und versenkt wurde.
Nämlich die African Glen.
Ich habe gesagt, der Yom Kippur Krieg beginnt am 6. Oktober.
Und am 24. Oktober kam es zum Waffenstillstand, der von der UNO vermittelt wurde.
Das zog sich dann über mehrere Monate hin. Aber es kam zu einem sogenannten Truppenentflechtungsabkommen.
Und innerhalb dieses Truppenentflechtungsabkommens hat sich Israel dazu verpflichtet, sich von der Suezkanalzone zurückzuziehen.
Und das haben sie noch gemacht.
Unsere Eltern können sich an die Zeit deshalb auch ganz gut erinnern,
weil infolge des Krieges kam es zur sogenannten ersten Ölpreiskrise.
Weil die arabischen Staaten eben Ölimbargo verhängt haben und die Organisation der arabischen Erdöl exportierenden Staaten
hat dann ein totales Ölimbargo gegen die USA verhängt.
Und weil eben der US-Kongress beschlossen hat, Israel auch in diesem Krieg mit Kriegsmaterial zu unterstützen.
Und diese Ölpreiskrise, die kennt man deshalb auch so gut, weil da kam es zu Sonntagsfahrverboten.
Und in Österreich gibt es ja heute noch, oder sagen viele noch, oder reden noch von den Energieferien, oder?
Ja, genau. Das sind eigentlich die Semesterferien waren. Also jetzt die Semesterferien.
Ah, verstehe.
Aber früher hat es geheißen Energieferien.
Genau. Das geht auch darauf zurück.
Heizöl zu sparen in den Schulen.
Genau, das geht auch darauf zurück.
Ich glaube bei diesen autofreien Tagen war es ja auch, glaube ich, nicht nur das Sonntag,
sondern auch irgendwie so, dass man sich das aussuchen hat können, an welchem Tag man nicht fährt.
Und da hat es dann irgendwie ein Pickel am Auto gegeben, dass man gesehen hat, das Auto darf heute nicht fahren oder so.
Das ist die österreichische Lösung.
Ich glaube, sowas habe ich im Kopf. Da bin ich zu was in die Richtung gekommen.
Ich habe es nachgelesen.
Aha, okay.
Die deutsche Variante war Sonntagsfahrverbot. Die österreichische Lösung war, man darf sich einen Tag aussuchen, an dem man das Auto nicht bewegt.
Und das wurde dann vermerkt.
Ja. Ich meine, dieser zusätzliche Aufwand.
Das ist ein Wahnsinn, ja.
Der Friedensvertrag, der kam dann einige Jahre später zustande. 1979 wurde der israelisch-ägyptische Friedensvertrag unterzeichnet.
Den erwähne ich deshalb noch, weil der ist auch sehr prägend gewesen für die Zeit und auch für den Hauskonflikt insgesamt,
weil er nämlich zum einen den seit 1948 bestehenden Kriegszustand beendet,
weil Israel die Sinaie-Halbinsel mit den dortigen Erdölquellen zurückgab
und die israelischen Passagierschiffe und die israelischen Schiffe jetzt auch durch den Suezkanal fahren durften.
Und Ägypten war mit dem Vertrag der erste arabische Staat, der Israel offiziell anerkannt hat.
Aber das würde ich sagen, das machen wir dann mal in einem eigenen und neuen Zeitsprung.
Ja.
Zurück zur gelben Flotte und zum Suezkanal und dem Bittersee.
Die israelische Armee hat sich dann vom Kanal zurückgezogen, wie ich schon gesagt habe, nach diesem Truppenentflechtungsabkommen.
Und dann begannen die Aufräumarbeiten am Kanal, die einige Zeit in Anspruch genommen haben,
weil der Kanal, also die Gegend um den Kanal war aufgrund der Gefechte völlig zerstört.
Das heißt, alle Häfen, alle Städte, alles, was da so am Kanal lag, war kaputt.
Und es lag jede Menge Zeug im Kanal.
Also es gab Wachs, die im Kanal waren, Panzer, LKWs, Munition.
Es gab einen Haufen Minen im Kanal, die geräumt werden mussten.
Und es gab Sanddämme, sogenannte Crosswalks.
Deshalb haben sich die Armeen gebaut, um den Kanal zu überqueren.
Und die waren nicht nur aufgeschüttet, sondern die haben die auch richtig asphaltiert.
Also die haben da wirklich sich so Straßen über den Kanal gebaut.
Am 8. Mai 1975 war es dann so weit, die beiden deutschen Schiffe laufen in den Kanal ein.
Und was glaubst du, was die anderen Schiffe machen? Die anderen zwölf?
Die warten.
Die warten, weil die nicht mehr fahrtüchtig waren.
Die einzigen, die aus eigener Kraft geschafft haben, den Kanal zu verlassen, waren die Münsterland und die Nordwest.
Die deutschen Schiffe, weil sie einfach gut gewartet wurden.
Richtig, genau.
Die anderen Schiffe wurden dann später geschleppt.
Und die Münsterland ist damit das Schiff mit der längsten verbürgten Reise in der Geschichte der Seefahrt.
Mit acht Jahren, drei Monaten und vier Tagen.
Wobei ich finde, dass es ein bisschen Beigeschmack hat, weil die Besatzung ja halbjährlich gewechselt hat.
Also ich finde, das sollte man nicht zu hoch hängen.
Okay.
Das ist die längste verbürgte Reise in der Geschichte der Seefahrt.
Ja gut, beschwer die bei Guinness, oder?
Ja, die Frage ist interessant, ob es im Guinness-Book der Rekorde steht.
Am 24. Mai 1975, also ich habe gesagt, am 8. Mai fahren sie dann also los vom Bittersee.
Am 24. Mai erreichen sie dann ihren Heimathafen, den Hamburger Hafen.
Und nach allen Berichten, die ich da so gesehen habe und Bilder, die ich gesehen habe,
hat es nie einen größeren Empfang für zwei Frachtschiffe am Hamburger Hafen gegeben.
Also es war ein riesen Ereignis.
Es war der ganze Hafen voller Menschen.
Es gab ganz viele Schiffe, die die beiden Frachter begrüßt haben.
Das glaube ich.
Und am 5. Juni, also ein paar Tage später, 1975, wurde dann der Kanal für die internationale Schifffahrt wieder geöffnet.
Nachdem also für acht Jahre dann komplett gesperrt war.
Und ich muss sagen, mir war nicht klar, dass der Suez-Kanal tatsächlich mal für acht Jahre nicht befahren wurde.
Mir auch nicht.
Ich meine, ich muss dazu sagen, ich bin kein großartiger Experte auf dem Gebiet des Suez-Kanals.
Deswegen muss ich ganz ehrlich sagen, habe ich mir auch diese Frage noch nie wirklich gestellt.
Aber dass wirklich einfach für acht Jahre gesperrt ist.
Und wenn man sich anschaut, was für ein wirtschaftliches Potenzial in diesem Kanal steckt
oder was wirtschaftlich bedeutet, ist schon enorm.
Absolut, ja.
Und das kann man vielleicht auch vermuten, war dann auch für die Ägypter auch die große Motivation,
den Kanal so schnell wie möglich wieder zum Laufen zu bringen.
Weil der halt eine große Einnahmequelle war.
Ich glaube, ich habe irgendwann noch mal gelesen, was es kostet, ein Schiff durchzuschicken durch den Suez-Kanal.
Also was man zahlen muss.
Und ich glaube, wenn ich es richtig erinnere, das sind irgendwo so 15.000 Dollar oder so,
zahlst du pro Schiff, das du durchschickst.
Also so in der Größenordnung.
Also wenn du dir überlegst, wie viele Schiffe da wirklich durchfahren täglich,
dann ist es eine nicht zu vernachlässigende Einnahmequelle, würde ich sagen.
Absolut.
Also für Ägypten wirklich sehr, sehr wichtig.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über die Gelbe Flotte, ein Schiffskonvoi,
das für acht Jahre inmitten des weltpolitischen Geschehens landete.
Und zwar wirklich in der Mitte, also weil sie direkt auf der Frontlinie lagen.
Sauber.
Wie du natürlich gemerkt hast, noch nie gehört davon.
Und faszinierend.
Also es ist lustig, weil das ist wirklich, das ist so eine Geschichte aus einer Geschichte,
wo wirklich so ein Ausnahmezustand stattfindet, von dem man nicht glauben wird,
dass das quasi in unserer Zeit so passieren kann.
Ja, absolut.
Also auch dieses, also so ein extremer Ausnahmezustand,
wo halt so viele Komponenten dabei sind, die quasi gleichzeitig zusammenspielen müssen,
dass es zu so einem Zustand kommt.
Und das ist wahrscheinlich auch dann das große Problem für die Versicherung gewesen,
von dem man einfach nicht ausgeht, dass es passieren kann.
Ja, genau.
Faszinierend.
Und auch wieder irgendwie interessant zu sehen, wie Menschen damit umgehen.
Also die Menschen, die dann wirklich so an Bord sind.
Und da erkennt man dann halt auch, dass der Mensch eben so ein, wie soll ich sagen,
so ein soziales Wesen ist.
Und dass er sich dann halt einfach so seine eigenen Strukturen baut,
um als dieses soziale Wesen dann auch so überleben zu können.
Ja, voll.
Das ist echt interessant auch mit dieser Great Bitter Lake Association
und diesen Sportevents, die sie dann da machen und so.
Total.
Würde ich sagen, ein Paradebeispiel einer Geschichte aus der Geschichte.
Absolut, ja.
Also das ist ja immer so ein Ziel, quasi so ein Ereignis zu haben.
Und dann kann man daraus noch so den Kontext und vielleicht am besten sogar mit weltpolitischer Bedeutung erzählen.
Das ist quasi genau das.
Also das war quasi der Yom Kippur Krieg war oder wurde auch häufig bezeichnet so als die schlimmste Krise,
Ost-West-Krise nach der Kuba-Krise.
Ja, sehr gut.
Sehr schöne Geschichte.
Ich danke dir, Daniel.
Würdest du sagen, sollen wir den Sack zumachen?
Ja, machen wir das.
Lassen wir es gut zu Ende machen.
Feedback-Hinweis-Blog.
Alles klar.
Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann es zum Beispiel auf unserer Website machen,
Zeitsprung.fm, kann uns ein E-Mail schicken, Feedback.zeitsprung.fm, kann uns auf Twitter Rückmeldung geben,
twitter.com.zeitsprung.fm ist der Account.
Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt Stormgrass, Daniel Ed Messner.
Und auf Facebook sind wir auch, facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns reviewn will, Bewertung schreiben, Sterne vergeben, etc., kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Und auf Spotify sind wir ja auch.
Oh ja.
Also wer kann uns auch dort folgen, das ist dann ein Indikator, dass man uns dort hört, dann können wir das auch ein bisschen sehen,
wie dort die HörerInnenzahlen sind.
Sehr gut.
Ja und dann gibt es noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen helfen und uns dabei unterstützen,
hier jede Woche eine Folge zu erzählen.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und ja, würden uns freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns unterstützt.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Clemens, Frank, Hannes, Julian, Bernhard, Florian, Dieter, Dirk, Philipp, Sascha, Thomas, Steffen, Thomas,
Danny, Ulrich und Eva, Patrick, Daniel und Alexander.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback Hinweisblock.
Was bleibt uns noch?
Uns bleibt eigentlich nur, dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Eine Sache noch zu den Energieferien, weil du das vorher angesprochen hast.
Ich habe auch früher immer gedacht, die Energieferien, weil sie eben zwischen den Semestern liegen,
heißen deswegen Energieferien, weil man da Energie tanken kann.
Fürs nächste Semester.
Was natürlich nötig ist, wenn man in der Schule ist.
Ja, voll.
Weil ganz so ausgepowert vom ersten Semester und dann so Energie tanken.
Aber natürlich nicht.